---
layout: post
title: 12年11月软考网工记
categories: Life
tags: [南宁, 网工, 软考]
---

又到软考的报名时间，想想自己当初报名、复习、考试的过程，也有一段故事，趁着周末整理了一下，也留个纪念吧！

**1.听说**

第一次听说软考这个东西，是在网络工程课上听李教授侃大山的时候说，拿到软考高级网规，能够直接评副教授的职称，当时觉得很牛逼，虽然野心没那么大直接想着去考网规，不过有朝一日去试试中级网工的想法是有的，我想。

**2.准备**

12年3月份刚考完国家四级网工，当时的我和其中一个舍友信心满满的说要去考软考网工，于是整天泡在51CTO论坛的软考版块关注相关的动态，看看过来人总结的复习、考试经验。当时论坛里关于教材有的建议官方指定的雷震甲的《网络工程师教程》，有的建议李磊的《网络工程师考试辅导》，最后我们两都买了李磊主编比较厚的《网络工程师考试辅导》，舍友还买了历年试题详解，但暑假在蓝狐实训两周后他决定留在了那里培训，软考也就不了了之，这是后话了！最近得知他也找到不错的工作。

**3.报名**

报名的时间是8月20到9月10号，我是9号才在网上报的名，手续不麻烦，注册》填表》上传照片》付款！当初报名用的照片想着自己照，找了好几台相机照出来的感觉都是四不像，最后还是到校门口的小相馆花了15块照的。报名费110不算贵，不爽的是考试地点在南宁。当时我们专业一共3个人报了名！

**4.复习**

其实没报名之前复习已经开始了，暑假去蓝狐培训两周回来后就开始复习，每天坚持看30页书，刚开始通信、编码部分看得确实很吃力，到了后面路由与交换的部分因为有了一些基础所以看起来比较轻松了。反正最后到开学刚好把800页看完！开学之后对学校的课程感到比较失望，于是到图书馆借了本历年试题分析上课的时候自己看，断断续续看了也有一个月吧，看完了考试的日子也差不多到了。

**5.赴考**

11月3号学校开大型招聘会，之后几天忙着面试，签就业协议，反正邻近考试的几天也没怎么复习！7号下午去找辅导员请4天假，被告知1天以上假期要找系主任签字。最后辅导员说第二天帮拿给系主任签字，然后给家里打了个电话核实，签了什么安全责任自负之类的东西就批准了。当时我想，去的时候坐硬卧，回来的时候得看情况，要是考得还行就坐硬卧，考得不好就坐硬座了。

于是8号早上就风风火火的出发了！9号去看了下考场，因为考点安排在一个职业学校，当时学校还在上课所以考场还没布置好，也没确定在哪个教室考，晚上去打印了准考证！

10号早上8点多来到考场，找座位，9点开考，发现女同学也不少，而且交卷也出奇的快，有点出乎意料。

下午2点开考，过程也挺顺利，没碰到VPN、IPv6这些题目，一个钟就交卷了。出来之后和本专业的两个同学交流一下题目，具体交流的什么也记不太清了。

11号早上回学校，火车，卧铺。

**6.结果**

各省陆续出成绩的时候，广西人事考试网的查询系统居然挂“维护整改”通知了，留了一个118114的查询电话！某天在51CTO上看到说广西可以电话查，查询后得知顺利PASS，今天又看到说中国计算机职业资格技术网可以查证书号了，又跑去查了一下.

纸质的小红本按照往年的惯例应该要到5月份以后才能办理，政府部门的办事效率是出了名的！

**7.总结**

如果单为考试的还是推荐官方指定雷震甲主编的《网络工程师教程》吧，李磊主编的讲的比较深，有很多考试不涉及到的内容，而且改版把一些章节删减了，不过还是一本不错的参考书籍。我的经验就是整本教材粗略过一遍，然后看历年试题解析，遇到不懂的地方详细看教材！最后，感谢51CTO提供了很多有用的资源、信息，以及一个很好的讨论平台！

昨天听说同考没有通过的两个同学都已经报了名，五月份再考，希望他们能顺利通过吧！
